---
title: Программирование по принципу AHA
date: '2020-06-22'
author: Kent Dodds
origin: https://kentcdodds.com/blog/aha-programming
---

Опасности DRY, паутина WET, крутость AHA.

### DRY

[DRY (акроним для "Don't Repeat Yourself")](https://ru.wikipedia.org/wiki/Don%E2%80%99t_repeat_yourself) - старый принцип
проектирования софта,
который википедия определяет так:

>**Каждый кусок знаний должен иметь единственное, недвусмысленное, авторитетное представление внутри системы.**

Обычно это хорошая практика, которой я часто следую (хотя менее догматично, чем определение это предпологает).
Наибольшая проблема с [дублированием кода](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BA%D0%BE%D0%B4%D0%B0), которую я встречал (aka копипаста, как главный антитезис приципу DRY),
это обнаруживание бага в одном месте, исправление его, затем понимание того, что этот баг есть где-то ещё и то, что
нужно ещё раз его фиксить.

Однажды, мне достался код, который был полон дубликаций, один раз мне довелось фиксить баг в восьми разных местах!
😱 Это довольно раздражительно! Абстрагирование этого когда в функции, которые могут быть вызваны
где-угодно - помогло бы очень сильно!

## WET

Есть ещё один концепт, который люди называют *WET* программирование, что означает "Write Everything Twice"
(<span class="translationNote">"Пишите всё дважды"</span>).
Что так же догматично и слишком настойчиво, как и первый принцип. [Конлин Дурбин (Conlin Durbin) даёт такое
определение:](https://dev.to/wuz/stop-trying-to-be-so-dry-instead-write-everything-twice-wet-5g33)

>**Вы можете спросить себя: "Не писал ли я этого раньше?" два раза, но никогда три.**

В том коде, который я упоминал вышел, было так же черезмерное абстрагирование, которое было даже более
вредным чем дублирование.
Это был код для AngularJS. Для нескольких контроллеров AngularJs, код передовал `this` в функцию, которая
используя [манки-патчинг](https://ru.wikipedia.org/wiki/Monkey_patch) для методов
и свойства в `this` увеличивала инстансы контроллеров определёнными способностями. Я полагаю, что-то вроде
псевдо-наследования.
Это было сверх запутывающее, тяжело для понимания, и я боялся внести какие-либо изменения в этот код.

Код был использован более чем в трёх местах, но абстракция была выполнена плохо, лучше бы этот код был
дублирован.

## AHA 💡

`AHA` (Произносите "Аха!" словно вы только что сделали открытие) - акроним, который
я узнал от [Шер Скарлет (Cher Scarlett)](https://twitter.com/CHERdotdev/status/1112819136147742720), который значит:

>**Избегайте поспешеных абстракций** (Avoid Hasty Abstractions)

То как я думаю об этом принципе прекрасно [описала](https://sandimetz.com/blog/2016/1/20/the-wrong-abstraction) [Сэнди Метц (Sandi Metz)](https://twitter.com/sandimetz):

>**Предпочитайте дублирование неправильной абстракции**

Это такой прочный самородок мудрости, что я хочу, что бы вы прочитали его ещё раз,
затем прочитайте пост Сэнди: [The Wrong Abstraction](https://sandimetz.com/blog/2016/1/20/the-wrong-abstraction). Он фантастически хорош.

Вот ещё один важный принцип, который я хочу добавить:

>**Оптимизируйте для изменений в первуюю очередь**

Я думаю, ключевое то, что мы не знаем какое будущее ждёт код. Мы можем
тратить недели оптимизируя код в угоду производительности или придумывать лучшее API
для нашей новой абстракци, но на следующий день мы можем понять, что мы сделали
неправильные предположения и наше API нуждается в полной переработке или наша фича,
для которой мы писали код, больше не нужна. Мы не знаем наерняка. Мы можем быть
по-настоящему уверены только в том, что скорее всего вещи изменятся, а если нет,
тогда мы не будем трогать код, так что кого волнует как выглядет код?

Сейчас, не поймите меня неправильно. Я не предлагаю анархию. Я предлагаю, что бы мы
помнили о том факте, что мы на *самом деле* не знаем какие требования
в будущем будут предъяляться к нашему коду в будущем.

Я нормально отношусь к дублированию кода до тех пор, пока вы чувствуетет себя
достаточно уверенно в том, что знаете места использования этого дублированного кода.
Какие части кода отличаются, что может послужить хорошим аргументом для вашей
функции? После того как у вас появиться несколько мест, где этот код используется,
общие части этого кода будут просить об абстракции и тут как раз хорошее место и время
что бы сделать эту абстракцию.

Если вы сделаете абтракцию рано, вы подумаете, что функция или компонент идеально
подходят для ваших нужд и так вы просто будете подстравить код под новые требования.
Это произойдёт несколько раз, пока абстракция не будет повсюду в вашем приложении,
полном `if` условий и циклов 😂😭.

Несколько лет назад, я был нанят для ревью кода компании и я воспользовался инструментом [jsinspect](https://github.com/danielstjules/jsinspect),
для того что бы обнаружить куски копи-пасты и показать им возможности абстрагирования.
У них была куча дублированного кода, и с моей точки зрения было чётко понятно, как должна выглядеть абстракция.

**Я думаю, ключевое в принципе "AHA программирования"**, то что вы не должны быть
догматичны, когда начинаете писать абстракции, вместо этого пишите абстракции, когда
вы действительно *чувствуете*, что нужно это сделать, а до тех пор не бойтесь дублировать код.


## Заключение
Я думаю, что взвешенный и прагматичный подход к принципам разработки софта - важен.
Вот почему я предпочитаю `AHA`, двум другим принципам (`DRY`, `WET`). Этот принцип
помогает вам быть внимательным к вашим абстракциям и не даёт вам жёстких правил
о том, делать или не делать абстракцию из кода в функцию или модуль.

Я надеюсь, это пост был полезным для вас. Если вы увязли в плохих абстракциях, мужайтесь!
Сэнди даст вот несколько хороших пошаговых рекомендаций как выбратсья из этой ситуации!
[Только прочтите её пост](https://sandimetz.com/blog/2016/1/20/the-wrong-abstraction). Удачи!
